جميع تعابير "if" و"elif"
التي رأيناها حتى الآن
كانت يتبعها تعبير منطقي منفرد
يقوم بالتحقق من استيفاء شرط واحد.
ولكن يمكن للتعابير المنطقية الأكثر تعقيداً
أن تكون مفيدة أيضاً.
إن كان الشرط ينطوي
على التحقق من متغير عددي،
فقط ترغب في التحقق
مما إذا كانت القيمة تقع ضمن نطاق معين،
أو حتى أن تقوم ببعض الحسابات
لتتمكن من إجراء المقارنة.
لاحظ أن هذا الشرط
يستخدم المنطق وعلم الجبر،
ومع ذلك سيتم تنفيذه
على نحو صحيح في "Python".
عبر تخزين قيم الطول والوزن
يمكننا طباعة النتائج بسرعة
باستخدام "print" لأي فرد.
قد تتطلب بعض الحالات
استخدام عوامل تشغيل منطقية.
إن كان الجو ماطراً ومشمساً في الوقت نفسه،
فقد أبحث عن قوس قزح.
لاحظ أن تعبير "if" هنا
يتطلب أن يكون ناتج تقييم كلا المتغيرين
هو صواب أو "true"
ليكون ناتج تقييمه هو "true".
أما إذا كان أحدهما خطأ "false"،
فسيكون ناتج تقييم هذا السطر هو "false"،
ولن يتم تنفيذ تعبير الطباعة "print".
لنفترض أنني أريد إرسال بريد ترويجي لزبون،
شرط أن لا يكون قد طلب
شطبه من قائمة البريد الإلكتروني،
وكان في موقع جغرافي
يُمكنه من استخدام العرض.
في الحالات عالية التعقيد
قد تضطر إلى استخدام مزيج
من عوامل التشغيل "and" و"or" و"not".
استخدم الأقواس
إن احتجت إلى توضيح التراكيب.
بغض النظر عن بساطته أو تعقيده،
على كل سطر في جملة "if"
أن يكون تعبيراً منطقياً
تكون نتيجة تقييمه إما صواب "true"
وإما خطأ "false".
وهذه هي القيمة التي تقرر
ما إذا كان سيتم تنفيذ
كتلة تعبير "if" أم لا.